# 开题报告

廖均达 南京大学 软件学院 161250068

## 研究背景及意义

世界正在以前所未有的速度变化着，随着近年来人工智能的兴起，许多产业开始讲人工智能技术投入生产，同时各种各样的智能设备和应用开始出现（如扫地机器人， Siri，Cortana，自动倒车入库），标志着人工智能技术已经渐渐融入人们的生活。越来越多的人投入到人工智能的潮流之中，这使得它将不再是之前那个只有计算机科学领域中部分学生、学者研究讨论的一个分支，而将是多个学科，多个产业关注的趋势。

人工智能时代已然来临，在今后的生活和学习中，必将处处离不开人工智能。学习人工智能有十分的必要性：

1. 人工智能已经成为我国国家战略之一，连续三年被写入中国政府工作报告。 
2. 工业、商业、贸易对人工智能人才的需求剧增，我国的人工智能人才缺口仍然巨大，良好的人工智能学习背景有助于学生更好就业。
3. 人工智能教学已广泛存在。在高校中，人工智能知识并不仅仅只在计算机科学的课堂上进行传授，许多其他学科同样在开展人工智能知识的教学。此外，教育部已开始推动在中小学阶段设置人工智能相关课程，预示着人工智能或将成为新时代与听说读写比肩的不可或缺的能力之一。 
4. 即使没有职业需求，学习和了解基础的人工智能概念，能够帮助人们对生活中遇到的人工智能相关产品或事件进行独立自主的判断，避免因一无所知而陷入虚假宣传的陷阱或遭到威胁和诈骗。

但人工智能知识学习起来有一定难度，其教学方式也在发展之中，尚不完善。许多文献使用大量的数学公式和专业术语，在一定程度上拔高了学习者入门的门槛，使不少人望而却步。此外，偏向讲解原理的文献往往要求学习者有一定的数学和计算机科学知识背景，而偏向讲解某个具体技术的文献或许只要求学习者知其然，而不求学习者知其所以然。

MOOCs(Massive Open Online Courses) 是学习人工智能知识的重要平台之一，其中不乏优秀的人工智能课程，如李飞飞的计算机视觉课程，吴恩达的机器学习课程等，都带给许多学习者良好的学习体验。但难免存在部分课程设计欠佳，如只是对知识进行讲解，将练习题简单陈列，缺乏互动性和一定的编程训练，从而加强了学习者学习的难度和障碍。

通过设计并实现人工智能学习平台中的教学子模块，引入对算法和模型的可视化，增强教程和练习的互动性，能够在一定程度上降低学习人工智能的门槛，帮助学习者更好入门，提高学习效率，促进学习者对知识的理解和掌握。

## 国内外研究现状

1. 人工智能知识传授方式

   许多教学工作者对 AI 的教学方式进行了多样的探索。一些教师尝试将游戏引入课堂教学。YOON 和 KIM[1] 将”愤怒的小鸟“的 AI 竞赛引入课程之中。他们在课程中设置多个里程碑来降低编程难度，逐步引导学生编写 AI 程序对关卡进行攻略，并最终在班级范围内开展和真实比赛相同评判条件下的竞赛，取得了不错的教学成果和良好的反馈。他们认为将游戏竞赛引入教学，能够激发并维持学生学习动力，同时让学生们得到良好的编程训练。Bayliss[2] 将”我的世界“这款商业游戏引入到 AI 课程的教学中。她让学生编写游戏 mod，以此深化学生对广泛应用于游戏 AI 中的概念和知识的理解，提高学生学习动力。同时她认为，使用商业游戏能够使学生接触真实游戏系统的代码，迫使学生考虑代码效率，进一步提高学生的编程能力。

   部分教师结合现实生活中的问题进行 AI 基础概念的教学。Sintov[3] 等人将护林人如何安排自己的行动表以更好地防范偷猎者这一现实问题抽象成一个对抗游戏，并将参与者分为多组，分别尝试了人与人之间的对抗，人与 AI 程序之间的对抗。参与者中包括了高中生，大学生（包括非计算机专业大学生）以及真正的护林人。最终课程得到不错的效果和反馈。他们试图以此普及 AI 概念，促进 AI 得到更广泛的应用。

   还有教师将 AI 程序应用到 AI 的教学之中。Goel 和 Joyner[4] 在一门线上课程中引入了富有交互性的练习题，并为大多数题目配备了”虚拟助教“（一个能够对学生的错误进行提示和引导的 AI 程序）。他们认为富有交互性的练习有助于学生对知识的理解。课程结束后，大部分学生表示这种方式的确能够帮助他们更好地理解学习材料。

   许多成熟的工具也被应用到教学中。Computational Notebook （如 Jupyter）被部分教师应用到 AI 教学中。O’Hara[5] 等人探索了 Jupyter 在课程中的四种用途，并认为使用 Computational Notebook 能够向学生灌输 literate computing 的思想（即不应只考虑向编程者解释一个程序的工作原理，更应考虑如何将程序背后的计算问题介绍给更加广泛的受众），鼓励学生将复杂问题可视化，同时其易用的交互方式能够增强学生对知识的理解。此外，在《深度学习的数学》一书中[6]，作者将 Excel 用于理论验证之中，通过可视化地展示逻辑，帮助学习者进行理解。

2. 现有人工智能学习平台

   - 微软的 AI School 按照学习路径对学习材料进行整合，并提供了学习路径规划器帮助学习者量身规划学习路径。其学习材料类型包括线上课程、文本以及编程练习。其中，编程练习大多基于 Jupyter，且学习者能够在微软提供的环境下直接运行。编程练习的形式为给出讲解和代码，部分代码留空，并指导学习者对留空处进行填写。
   - 微软在 Github 的 ai-edu 仓库中向学习者提供人工智能应用开发的真实案例，配套的教程、工具等学习资源，同时也提供了一线教师及学习者分享的经验。该平台注重结合实战案例进行教学，且学习内容组织清晰，能够一步一步引导初学者入门。其学习材料包括自编的教程（包含基于 Jupyter 编写的教程）和大量的实例代码。
   - Fast AI Course 提供了多门自编的人工智能相关课程，秉承着”代码优先(code first)“的理念对课程进行了设计。教学方式以视频为主。在其深度学习课程中，第一部分主要向学习者介绍具体技术的使用方法，第二部分则对技术背后的理论进行了探讨和讲解。课程重视编程练习，希望以此提高学习者对原理的掌握，从而应对人工智能技术的快速变化。此外，它鼓励学习者使用提供 GPU 的云服务器和 Jupyter 进行编程练习。
   - Cognimate 是一个面向儿童的人工智能教育平台，通过贴近自然语言的编程方式和简单易用的交互模式，让儿童学习者能够完成构建游戏，机器人编程，训练人工智能模型等任务。

引用：

[1] D. Yoon and K. Kim, "Challenges and Opportunities in Game Artificial Intelligence Education Using Angry Birds," in *IEEE Access*, vol. 3, pp. 793-804, 2015.

[2] J. D. Bayliss, "Teaching game AI through Minecraft mods," 2012 IEEE International Games Innovation Conference, Rochester, NY, 2012, pp. 1-4.

[3] Sintov, N., Kar, D., Nguyen, T., Fang, F., Hoffman, K., Lyet, A., & Tambe, M. (2017). Keeping it Real: Using Real-World Problems to Teach AI to Diverse Audiences. *AI Magazine*, *38*(2), 35-47. https://doi.org/10.1609/aimag.v38i2.2733

[4] Goel, A. K., & Joyner, D. A. (2017). Using AI to Teach AI: Lessons from an Online AI Class. *AI Magazine*, *38*(2), 48-59. https://doi.org/10.1609/aimag.v38i2.2732

[5] Keith J. O'Hara, Douglas S. Blank, James B. Marshall: Computational Notebooks for AI Education. FLAIRS Conference 2015: 263-268

[6] [日]涌井良幸，涌井贞美. 深度学习的数学. 北京：人民邮电出版社，2019.

## 主要研究或解决的问题和拟采用的方法

我希望主要解决的问题是降低人工智能学习的门槛，帮助大学生或社会上的学习者进行人工智能的入门，帮助学习者更好的理解人工智能的基础原理。具体可以描述为下述问题：

1. 如何直观地向学习者介绍人工智能基础知识，消除因使用大量数学公式和专业术语带来的障碍。
2. 如何以一种富有交互性和可视化的方式将人工智能基础知识传递给学习者。
3. 在满足上述两个问题的条件下，如何安排有效的练习以加深学习者的理解。

应对上述问题，我将设计并开发一个人工智能学习平台的教学子模块。该模块将主要实现以下需求：

1. 阅读 AI 教程：将 AI 知识编排为多个章节，撰写为教程文本供学习者进行阅读。
2. 章节小练习：在每个章节中附加练习题。除了传统的选择题、填空题等方式外，我还计划在算法可视化的基础上实现富有互动性的练习。
3. 算法和模型的可视化：对多种算法（如梯度下降）和模型（如某个神经网络模型）以图形化的方式进行展示。可视化的内容主要有：
   1. 对算法过程进行模拟：如梯度下降的过程，BP 算法对神经网络参数的更新过程。主要目的是增强学习者对算法逻辑的理解。
   2. 对模型结构进行展示：如描述一个神经网络模型的各个层的类别，层之间的关系。主要目的是让学习者对模型的结构有宏观的认识。

该教学子模块将以 Web 的方式进行呈现，并最终与其他模块（如作业模块）进行集成形成综合的人工智能学习平台。

## 工作进度计划

工作总长度计划为十周，即五个两周。时间从 2020 年 2 月 16 日开始

1. 第一个两周(2.26 - 2.29)：完成需求分析设计，并开始平台的设计工作
2. 第二个两周(3.1 - 3.14)：完成平台的设计工作，并开始对设计进行实现
3. 第三个两周(3.15 - 3.28)：对平台进行编码实现
4. 第四个两周(3.29 - 4.11)：完成对平台的实现，并对平台进行测试
5. 第五个两周(4.12 - 4.26)：整理文档，完成论文